치킨(영어: chicken)은 한국의 닭튀김으로 토막낸 닭고기에 튀김옷 또는 반죽물을 덮어 기름에 튀겨 만든 음식이다. "치킨"은 "닭튀김"이라는 뜻의 영어 "프라이드 치킨(fried chicken)"의 줄임말이자 표준국어대사전에 등재되어 있는 외래어에 속한다.[1] 다양한 형태로 변형하여 양념치킨, 간장치킨, 파닭, 닭강정 등으로 만들기도 한다. 반찬으로 "치킨무"라 불리는 무 초절임을 함께 낸다. 음료수는 탄산음료를 같이 마시거나 맥주를 곁들여 먹는 치맥을 하는 경우가 많으며, 맥주 대신 소주와 과실주를 곁들이기도 한다.
미국식 프라이드 치킨은 두꺼운 튀김옷을 입혀 다소 거친 식감이 있지만, 한국식 치킨은 얇은 튀김옷으로 두 번 튀겨내어 식감이 더욱 바삭한 것이 큰 특징이다.[2] 조각내서 튀기는 이유는 닭을 통째로 튀기면 부위별로 익는 시간이 다르기 때문이다.[3] 튀김기름의 온도는 160~190도 정도가 적당하다.[3][4] 보통 육계(肉鷄)라 불리는 외래품종인 브로일러(broiler)를 많이 사용하지만, 육계와 산란계를 교잡한 백세미(White semi broiler)를 사용하기도 한다.[5]
2023년도 공정거래위원회의 발표에 따르면 한국의 치킨브랜드는 683개이며,[6] 조선일보의 취재에 따르면 치킨공화국인 한국에는 2022년 기준으로 약 8만1000개의 치킨집이 있다고 한다.[7] 또한, 치킨은 설렁탕, 냉면, 중국음식, 족발 등으로 이어지는 한국의 신속한 배달문화의 계보를 잇는 음식이자 야식의 대표 메뉴이고 소주, 삼겹살과 더불어 한국인의 소울푸드에 반열에 놓여있다.
배달음식 1위를 차지하고 있으며 '치맥', '치느님', '1인1닭', 'K-치킨'이라는 신조어가 만들어지기도 했다.

역사
국내 음식 조리법 책으로 지금까지 가장 오래된 문헌은 1450년경에 의관 전순의이 편찬한 《산가요록》이다.[8] 이 책에는 닭고기를 기름에 조리한 음식인 "포계(炮鷄)"를 소개한다,[9] 이 포계(炮鷄)가 한국식 닭튀김의 원조로 추정된다.[10][11]. 미국식 닭튀김(프라이드 치킨)은 6.25 전쟁 이후 미군이 알렸다고 본다. 1960년대 도시 시장 안, 서울 중구 충무로1가 생닭 판매점에서 미국식 프라이드 치킨을 모방한 통닭튀김을 파는 "명동 영양 센터"가 개업하였다. 이것이 현대적인 닭 튀김의 원조라고 볼 수 있다.[12][13]
침략시절 일제가 외래종 닭을 도입했으나 부업수준 양계 수준에 머물렀다[14]. 유축장려정책에 힘입어 배합사료공장 1960년대 초에 본격적으로 들어서며[15][16] 양계의 전업화가 이루어졌다. 1965년에 증체율이 뛰어난 육계(肉鷄, broiler) 병아리를 수입하였고, 양계의 규모화를 이루며[14] 산업화와 식문화 변화로 증가하는 닭고기 수요에 부응하였다. 점차 전업양계는 기업양계로 전환하였고 1980년대 들어 정부주도로 양계 산업의 기업계열화를 추진하며 사료공급, 종계, 양계, 도축, 닭고기 유통, 식품가공의 현대화를 이루었다.[17][18]
본래 조선은 튀김요리가 있었으나 크게 발달하지 못했기에 19세기 이후 포르투갈 요리에서 유래한 덴푸라 등 튀김요리는 일본 영향을 받았으며,[19] 일제가 식용유 공장을 국내에 세웠으나[20] 이는 일본 내수를 충당하는 조치였을 뿐이었고 국내 식용유 공급은 충분하지 못했다. 1970년대 이전에는 튀김닭보다 전기구이 통닭이 유행했다. 자급률이 낮은 식용유 수요의 대부분을 수입에 의존하던 시절이라 여전히 식용유의 가격이 높았던 시절이었다. 가열 후 재료를 분쇄 압착하는 재래 방식의 소규모 공장 시설로는 식용 기름 공급에 한계가 있었다. 1971년 동방유량(사조해표의 전신)에서 "해표 식용유"를 대량 생산하여 독점 체제로 고급기름처럼 고가에 공급하였다.[21][22] 1979년 제일제당이 '백설표' 식용유를 생산하여 경쟁 체제가 시작되자[23] 식용기름의 가격이 저렴해지면서 튀김 요리가 대중화하였다.[24]

양념치킨과 후라이드 치킨
1977년에 림스치킨이라는 첫 치킨 체인점이 신세계백화점 본점 지하에 설립하으며, 국내 최초로 닭을 조각내 튀겨 판매했다.[25] 1980년대에 페리카나, 처갓집양념통닭 등에서 양념치킨을 판매하며 본격적으로 치킨산업이 성장했다. 1982년 프로야구 출범, 1986년 서울 아시안게임, 1988년 서울 올림픽 등으로 스포츠 붐이 일고 레저 활동을 즐기는 인구가 크게 늘면서 기름에 튀기는 치킨이 빠르게 전기구이 통닭을 대체하며 가장 대중적인 닭요리로 정착하였다. TV에서는 ‘쓰리랑부부’(김미화, 김한국) 등 유명 연예인들을 앞세운 광고도 시작되었다.[26]
교촌치킨(1991년)과 BBQ(1995년) 등 1990년대 이후 많은 브랜드들이 생겨나 본격적으로 치킨 프랜차이즈 사업이 시작되었다. 이들 기업은 ‘핑클’ ‘신화’ 등 아이돌 가수들을 앞세운 스타 마케팅 시스템을 도입했다. 1997년에 시작된 IMF 경제위기 이후 실업자들에 의해 삼겹살과 더불어 치킨집 창업이 붐을 이루었다.[27] 특별한 기술이 없어도 단기간 교육으로 본사가 제작한 규범에 따라 메뉴를 제공하면 되었기에 창업이 쉽다는 것이 알려지면서 퇴직금을 받은 예비 창업자들이 달려들었기 때문이다.
2002년 월드컵을 계기로 이전에 1만 여개였던 점포수가 단기간에 2만 5000 여개로 증가하여 폭발적으로 치킨 산업이 성장했다.[28] 아울러 파닭, 불닭, 간장치킨, 마늘치킨, 닭강정 등 다양한 메뉴가 개발됐다. 또한, 남북교류가 이루어진 2000년대에는 남한 사람이 북한에 치킨집을 열면서 북한지역에도 남한식 닭튀김이 보급되었다.
한국의 직장인 회식메뉴 1위는 삼겹살이지만[29] 배달음식이라는 전제 하에 외식 메뉴[30][31] 1위는 치킨이 차지하고 있다.[32][33]